1.	Цель работы
Освоить и закрепить приемы работы с алгоритмами поиска числовых и строковых данных. Получить навыки применения алгоритмов поиска для практических задач.
2.	Вариант задания
Задание 1 (6 баллов). 
1. Сгенерировать массив целых случайных чисел размером N = 1000. (Для генерации случайных чисел используйте класс System.Random).
2. Отсортировать полученный массив любым методом сортировки.
3. Ввести с клавиатуры некоторое целое число. 
4. Используя метод интерполяционного поиска, определить, позицию введенного числа в массиве, если оно в нем присутствует.
Задание 2 (+1 балла). Составить программу, которая в заданном текстовом файле ищет все вхождения, введенного пользователем слова, формируя список позиций (от начала файла) искомого слова. Метод поиска – любой, кроме линейного поиска подстроки.
Задание 3 (+2 балла). Составить программу, которая для заданного текстового файла создает файл-глоссарий. Файл-глоссарий содержит информацию обо всех словах, входящих в исходный текст и список ссылок на строки, в которых данное слово встречается. Файл-глоссарий должен иметь структуру, представленную в таблице 3.
