Когда Чарльз Баббадж, профессор математики в Кембриджском университете, изобрел первую вычислительную машину в 1812, он не мог вообразить ситуацию, в которой мы находимся сегодня. Почти всему, что мы делаем в мире, помогают, или даже управляют компьютеры, -  сложное потомство простой машины. Компьютеры используются всё чаще и чаще в мире сегодня по простой причине: они являются гораздо более результативными, чем люди. Они имеют гораздо лучшую память и могут хранить много информации. Никакой живой человек не может выполнить операцию суммирования 500000 раз за одну секунду, но компьютер может. Фактически, компьютеры могут сделать многие из вещей, которые мы делаем, но быстрее и лучше. Они могут предсказывать погоду и даже играть в шахматы, писать стихи или сочинять музыку.